Введение
============

Что такое графическая API?
-----------------------

Личный компьютер или смартфон обычно содержит две вычислительные единицы: **CPU** (для *центрального процессора*) и **GPU** (*графического процессора*). При разработке приложения в первую очередь пишут инструкции для CPU.

```{figure} /images/architecture-notes.png
:align: center
CPU и GPU — это два разных процессора. Мы программируем CPU так, чтобы он передавал инструкции GPU через графическую API и драйвер.
```

Если приложение должно выполняться на GPU (например, для рендеринга 3D-изображений), код CPU должен **отправлять инструкции драйверу** GPU.

Графическая API — это программный интерфейс, используемый кодом CPU для взаимодействия с GPU.

Существует множество таких API, например, вы можете слышать об OpenGL, DirectX, Vulkan или Metal.

```{tip}
Теоретически любой может создать собственную графическую API. Каждый производитель GPU имеет собственный низкоуровневый протокол для взаимодействия с оборудованием, на котором реализованы более распространенные API (часто поставляются вместе с драйвером).
```

В этой документации мы изучаем графическую API, называемую [WebGPU](https://www.w3.org/TR/webgpu/). Эта API была разработана для предоставления **унифицированного доступа** к GPU независимо от производителя и операционной системы, на которой работает приложение.

```{figure} /images/rhi.png
:align: center
:class: with-shadow
WebGPU — это *RHI* (Render Hardware Interface), построенный на различных API, предоставляемых драйвером/ОС в зависимости от вашей платформы. Эта дублированная разработка выполняется один раз браузерами и предоставлена нам через заголовочный файл `webgpu.h`.
```

<!--
    Приложения на компьютере организуются в пространстве CPU, управляемые операционной системой.
-->

Почему WebGPU?
-----------

> 🤔 А почему бы мне не использовать **веб-API** для разработки **десктоп-приложения**?

Рад, что вы спросили. Короткий ответ:

- Разумный уровень абстракции
- Хорошая производительность
- Многоплатформенность
- Достаточно стандартный
- Готов к будущему

И это **единственная** графическая API, которая обеспечивает все эти свойства!

Да, WebGPU был **разработан в первую очередь для веба**, как интерфейс между JavaScript и GPU. Это **не является недостатком**, так как требования к производительности для веб-страниц сегодня на уровне, соответствующем нативным приложениям. Вы можете узнать больше в [причинах, почему я считаю, что WebGPU — лучший графический API для изучения в 2023 году](appendices/teaching-native-graphics-in-2023.md).

```{note}
При проектировании API для веба два ключевых ограничения — **портабельность** и **приватность**. Здесь мы **пользуемся** усилиями, разработанными для портабельности, и к счастью, ограничения API из-за аспектов приватности можно **отключить** при использовании WebGPU как нативного API.
```

Почему C++?
------------

Неужели мы не должны использовать **JavaScript**, так как он является первоначальной целевой платформой WebGPU? Или **C**, так как он используется в заголовочном файле `webgpu.h`? Или **Rust**, так как один из бэкендов WebGPU написан на Rust? Все эти языки могут использоваться с WebGPU, но я выбрал C++, потому что:

- C++ по-прежнему является основным языком для высокопроизводительных графических приложений (игры, рендер-движки, инструменты моделирования и т. д.).
- Уровень абстракции и контроля C++ хорошо подходит для взаимодействия с графическими API в целом.
- Графическое программирование — отличная возможность для глубокого изучения C++. В начале я предполагаю очень поверхностные знания этого языка.

```{seealso}
Для эквивалента этой документации на Rust рекомендуется посмотреть [Learn WGPU](https://sotrh.github.io/learn-wgpu).
```

Как использовать эту документацию?
------------------------------

### Чтение

Первые две части этой документации разработаны для последовательного чтения, как полный курс, но отдельные страницы также могут быть использованы как напоминания по конкретным темам.

Часть [Начало](getting-started/index.md) посвящена базовому коду для инициализации WebGPU и управления окном (используя GLFW), а также вводит ключевые концепции и идиомы API. В этой части мы работаем с исходным C-API, и завершаем введение C++-обертки, которую мы используем в остальной части документации.

Возможно, сразу перейти к части 2: [Базовый 3D-рендеринг](basic-3d-rendering/index.md), используя шаблоны кода из части 1 как стартовую платформу. Позже вы можете вернуться к деталям части 1.

Рендеринг — это далеко не единственное применение GPU в современных системах. Часть 3 вводит [Базовый вычислительный рендеринг](basic-compute/index.md), то есть нерендеринговое использование WebGPU.

Четвертая часть [Продвинутые техники](advanced-techniques/index.md) состоит из фокусных точек по различным компьютерным графикам, которые могут быть прочитаны независимо друг от друга.

### Литературное программирование

```{warning}
Этот гайд находится на ранней стадии; доступен только для первых нескольких глав.
```

Этот гайд следует принципу **Literate Programming**: документация, которую вы читаете, анотирована так, что можно **автоматически объединить блоки кода** в полностью рабочий код. Это позволяет убедиться, что гайд содержит всё, что необходимо для **воспроизведения результатов**.

На правой панели справа от глав, которые поддерживают это, можно включать/отключать отображение этой информации:

```{image} /images/literate-light.png
:align: center
:class: only-light
```

```{image} /images/literate-dark.png
:align: center
:class: only-dark
```

Все элементы по умолчанию отключены, чтобы избежать визуального шума. Если вы не знаете, где именно вставить определенный блок кода, вы можете включить их.

### Вклад

Если вы обнаружите опечатку или более серьезную проблему, вы можете исправить её, нажав кнопку редактирования вверху каждой страницы!

```{image} images/edit-light.png
:alt: Использовать кнопку редактирования вверху каждой страницы!
:class: only-light
```

```{image} images/edit-dark.png
:alt: Использовать кнопку редактирования вверху каждой страницы!
:class: only-dark
```

В целом, вы можете обсудить любые технические или организационные решения через [issues в репозитории](https://github.com/eliemichel/LearnWebGPU/issues). Любая конструктивная и добротная обратная связь приветствуется!

### В процессе разработки

Эта документация еще в процессе разработки, и сама WebGPU API также находится в процессе. Я пытаюсь следовать изменениям как можно ближе, но пока API не стален, это приводит к небольшим несогласованностям.

Всегда обращайте внимание на дату последнего изменения страницы и сопутствующего кода (используя [git](https://github.com/eliemichel/LearnWebGPU)). Они могут не быть полностью синхронизированы; обычно сначала обновляется код, затем содержание документации.

<!--

    Многоплатформенность не является опциональной. Она никогда не была, но с глобальной пандемией 2020 года это даже более важно: студенты учатся с разных устройств, и учитель не может надеяться, что все будут использовать одинаковые машины в лаборатории университета.
-->